Va con una chica, con una chica, que hacía siete
años que se querían, que se querían. El día de su
santo la regaló, la regaló, un corte de vestido de
gran valor, de gran valor. Al día siguiente fue a
pasear. Ella no tenía piso con ella hablar, con
ella hablar Y ella le ha dicho, y ella le ha dicho
¿Cómo es que estás tan triste, cariño mío, cariño
mío? Ay, dímelo, ay, dímelo Pues si no me lo dices
también de pena me muero yo Ya no te quiero a ti, te
quiero a otra, te quiero a otra, que la han visto mis
ojos, que es más hermosa, que es más hermosa. Eran
las diez en punto cuando él marchó, cuando él
marchó, la pobrecita niña desmayadita al suelo
cayó. Su madre pobre anciana la recogió, la
recogió y echándola en la cama al día de la
malosión. Un día sus amigas fueron a verla, fueron
a verla, a ver cómo se hallaba la pobre Adela, la
pobre Adela, y ha preguntado, y ha preguntado que
si han visto a su Juan por algún lado, por algún
lado.
Y una de sus amigas ha respondido, ha respondido,
piensa en ponerte buena, yo te lo digo, yo te lo
digo, porque tu Juan, porque tu Juan con tu amiga
Dolores se va a casar, se va a casar. Madre cierra la
puerta, vente a mi lado, vente a mi lado, que antes
de morir quiero darte un recado, darte un recado,
pues de mi muerte, pues de mi muerte, yo siento un
sudor frío sobre mi frente, sobre mi frente.
De mortaja me pongan toda mi ropa, toda mi ropa, la
que tenía guardada para la boda, para la boda. Y
después que me hayan amortajado, amortajado, me
quiten los corales que Juan me ha dado, que Juan me
ha dado. Si viene Juan a verme después de muerta,
después de muerta, no le deje que pase desde la
puerta, desde la puerta. Todas vendrán a verme,
menos dolores, menos dolores, ella ha sido la
causa de mis dolores, de mis dolores.
A las dos de la tarde pasó el entierro, pasó el
entierro, cuando estaba en la puerta se metió
dentro, se metió dentro, a de la mía, a de la mía, a
pensar a Dios que morirías, que morirías. Una niña
se ha muerto de mal de amores, de mal de amores, tuvo
la culpa Juan y da dolores, y da dolores. Al otro día
de mañana fue al cementerio, fue al cementerio,
dando mayores muestras de sentimiento, de
sentimiento. Llega la puerta, llega la puerta,
pero el secundero no le contesta, no le contesta.
Cuando el sepulturero lo vio afligido, lo vio
afligido, marchese usted a casa, mi buen amigo, mi
buen amigo, porque su Adela, porque su Adela, los
restos que le quedan son pa' la tierra, son pa' la
tierra.
Música Este cello es para Adela, ¿no? Caramba, qué
historia, qué culebrón este, en esta cantiga del
siglo XVII, allá por los 1.600 historias como
esta, siempre las subo, ¿no? Están en los mitos,
están en nuestros días también, ¿no? Las cosas que
le pasaron a Juan por Dolores con Adela, ¿sí?
Cantiga, siglo XVII. Estamos en Los Palabristas,
este programa que, como sabés, estaba hoy en... en
su audición 918 estamos yendo a las mil y una
audiciones de los palabristas que se dan dentro de
dos años aproximadamente en las que haremos una
fiesta y mutis por el foro haremos silencio de
radio por el foro porque ya es mucho mil y una sería
una buena cifra a alcanzar Alimento para
colibríes. Esto que dice Dorothy Parker, dicen
sus considerandos, dice... Los ríos empapan. La
altura da vértigos. Las sogas sofocan. Las
navajas salpican. El gas apesta. El veneno da
náuseas. Las pistolas aturden. Mejor vivir.
Adela tendría que haber conocido este poema de
Dorothy Parker, ¿no? Considerando. Los ríos
empapan, la altura da vértigos, las sogas
sofocan, las navajas salpican, el gas apesta, el
veneno da náuseas, las pistolas aturden. Mejor
vivir. Te prometí esta noche entre los buenos
palabristas, alimenticios palabristas de este
país que está buscando su palabra. La de Juan
Sasturain, que viene de lejos. Este es un corredor
de fondo de la palabra nuestra, de la palabra de la
tribu. Trabaja a rol este, como se dice en la
porteñería. Viene haciéndolo en todos los
órdenes en los que él pueda meter su palabra. Y la
pone siempre con una singularidad que, por lo
menos a mí, que amo la palabra, me ha estremecido en
más de una ocasión, sea en una columna en Página 12
del asunto que fuere, sea en alguno de los relatos
que he visto o he leído suyo, no lo conozco
personalmente, pero le conozco la palabra que es
casi como mejor. ¿O no, Juan? Es mejor, yo tampoco
la conocía. A Dorsey Parker, ¿no? Y qué hermoso el
poema, por favor. Caramba, ¿lo que es eso? Ese
poema probablemente sea de un libro que se llama
algo así como Enow Rope, es decir, Cuerda
Suficiente. Ajá, mirá vos. Que jugaba así con ese
terrible humor negro. Sí, sí, claro. Qué
maravilla, qué escritora esa, ¿no? Que está muy en
la poesía norteamericana, el humor negro, ¿no?
Sí, además se usaba formas... formas regulares de
poesía, no era un verso libre, sino un verso más o
menos, entre comillas, fácil, ¿no? Claro. Y con
esos contenidos irónicos y poderosos, ¿no? Qué
lindo, ¿no? Un ejemplo de eso sería de esa
maravilla, ese monumento, que es la antología de
Spoon River de Master. Totalmente, totalmente.
Contiene mucho humor negro, ¿no? El hecho de que
allí salgan así a hacer sus grandes monólogos, los
grandes muertos del pueblo, ¿no? Cada uno
contando la historia de la tumba, ¿no? Sí, y
hablando además lo que no decían en vida, ¿no?
Diciendo de los demás, ¿no? Sí, hablando del de la
tumba de al lado, ¿no? Sí, además. Qué
extraordinario, ¿no? Qué grande los yanquis para
eso, ¿no? Sí, sí. Qué hermosa tradición, ¿no? Sí.
¿Cómo estás, querido? ¿Bien? Muy bien, muy
contento. Bastante sabonado con el libro nuevo,
la verdad. Caramba, ¿no? Con la lucha continua,
además, ¿no? Que es como la vida continúa. Lucha y
vida casi son sinónimos siempre, ¿no? Sí, sí, sí.
Además porque... literalmente, ¿no? La lucha
continúa, suena así, a texto combativo, ¿no?
Claro. Y esa lucha, bueno, hay muchas luchas, pero
esa lucha remite a los luchadores de Carabajal,
¿no? Más que a las otras luchas, ¿no? Claro,
siempre hay lucha y es mucha y no da tregua, ¿no?
Aquí, por lo menos entre nosotros, no da tregua,
¿no? Estaba preguntándome, viendo tu pasión que
la gente conoce por el cómic, entre otras cosas,
por el deporte, pero sobre todo el cómic, y viendo
que en este libro particularmente yo he notado una
velocidad de escritura que me hace pensar que has
trabajado hasta esta idea, no sé si me ocurrió,
esta idea de que trabajaste con una especie de
aparato de control remoto de tu propia retórica y
cuando aparecía algo que pudiera no ser acción, no
ser un movimiento vital, no ser una situación, una
secuencia de la vida, sino por ejemplo un
comentario tuyo o un juego de palabras, no, nada de
eso, te has dado con un hacha para dejar algo que es
como un espectáculo vital simultáneo que ocurre
en tantos lugares al mismo tiempo. ¿Cuál
fue la intención? Porque no es un libro, no creo que
se parezca a otros libros tuyos, lo cual es muy
feliz, ¿no? Sí, tiene algunas cosas en común el
hecho del carácter, digamos así, groseramente
aventurero. Sí, eso siempre está, pero eso como
género, digamos. Claro, mucha acción, claro,
mucha acción. Pero lo que pasa es que está en el
origen del texto, Esteban, porque La lucha
continúa genéticamente, digamos, surgió como un
folletín, es decir, un texto de publicación
diaria. Claro. En un verano no muy lezano, en que,
bueno, escribí un rápido folletín veraniego, así
en líneas por día, de acción, en que empezaba y
terminaba cada día y ponía el título del
capitulito que seguía, ¿no? Ajá. Y con ese ritmo,
con ese ritmo devorado, se escribió. Con ese ritmo
atropellado. Por eso hablo un poco de, en el
prólogo, un poco de la estética del Little Park,
¿no? La sorpresa del tren fantasma y los ratitos
chocadores, ¿no? Un poco ese es el armazón inicial
a partir del cual toda la historia se estructuró.
Lo que sucede es que, a partir de esa materia prima,
retomada años después, este... Bueno, el
resultado fue que la expansión, más de lo mismo y
más ahondado. Entonces quedó una novela de 400
páginas en que pasan mil cosas. Pasa un thriller.
La historia nacional es un thriller. Sí, algo de
eso hay, ¿no? Me decía Luisito Chitarrón, el
editor, que me alistó con esto, que decía, esos son
los noventa, me decía. Yo que no hago literatura
realista, aunque continuamente me muevo en
ambientes reconocibles, digamos, me decía, es
los noventa. Es el menemismo, es todo eso. Es la
sorpresa de todos los días, ¿no? Sí, sí, sí. Tal vez
algo de eso hay, ¿no? Lo calidoscópico que tiene
también. Claro. Y además lo enmascarado que tiene
y lo desenmascarado que tiene también al mismo
tiempo, ¿no? Hay una cosa que probablemente que lo
que sea lo más... No digo ni lo mejor, ni lo más
sorprendente, ni nada del estilo. Pero lo que sí
tiene de singular probablemente la novela, esta
novela, es que trata... Habitualmente un tipo de
contenidos que no son sostenidos habitualmente
por la novela o por el cuento, sino por otras formas
de relato, por ejemplo, la historieta, ¿no?
Que no es muy habitual. Es decir, yo sé que hay un
gran respeto por la historieta en muchísima
gente. Yo lo tengo desde mi infancia de Tony y de
Tidbits y todo esto. Pero, de todos modos, no me
prendió a mí en la palabra escrita luego. Pero a
mucha gente le ha aprendido de modo notable. Pero
en vos, en vos casi es un fundamentalismo. Claro,
porque pasa una cosa. Por ejemplo, el superhéroe,
tal como lo conocemos, los superhéroes son una
especie... originaria en el mundo de la
historieta. Es cierto. Así que son herederos,
evidentemente, de la literatura folletinesca
del siglo XIX, lo único que es dotado de alguna
cualidad propia del siglo XX, como serían los
superpoderes. Claro. Bueno, ese lugar en que la
ciencia ficción, la fantasía y el folletín se
interceptan, se cruzan y se alimentan, Esa ha sido
habitualmente un lugar que ha explotado sobre
todo la historieta. Bueno, en esta novela
evidentemente que hay contenidos, el hecho de que
haya un superhéroe, por ejemplo, haya un
superhéroe argentino, que se mueva dentro de la
ciudad, que se mueva por debajo de la ciudad, son
elementos que no están habitualmente en la
literatura escrita, en el relato escrito, sino
que habitualmente son cosas más para ver. Bueno, y
encontrarle la dimensión textual a eso, cómo
contar, Yo encontré un procedimiento que fue
contar en primera la novela y en tercera el
superhéroe, ¿no? Claro. Ahora, ¿en qué medida el
cine, el video, el cine, le han cortado, le han
acotado el terreno a la historieta? ¿Qué crees
vos? Sí, probablemente sí. Lo que pasa es que yo
creo que la aparición de un nuevo soporte para el
relato, por ejemplo, ya la aparición del cine
respecto del teatro, la aparición de la
televisión respecto del cine, la simultaneidad
que tuvo el relato gráfico o la historieta con
todos ellos, los va reacomodando cada vez. Alguna
visión un poco miope supondría que la aparición de
la televisión iba a disminuir las posibilidades
del cine. Y no es así. Cada una de las modalidades
expresivas se repliega hacia sus formas propias.
Hay cosas que puede contar el cine y que le son
específicas. Hay cosas que puede contar la
historieta y que le son específicas. Hay cosas que
ha enseñado la televisión al cine de la
historieta. Es decir que cada una se alimenta y
ante la aparición de la otra se repiensa en cada
caso. En fin, nunca nadie sustituye a nadie. Todo
se reacomoda, el sistema se reacomoda cada vez.
Esto lo estás escuchando de la viva voz de Juan
Sasturain. Estamos hablando de su último
trabajo, La lucha continúa, editado por
Sudamericana en la colección narrativa. Juan
Sasturain, nació en González Chávez. Voy a dar
una, para quien no conozca su vida o parte de ella,
por lo menos le daré una ficha. Juan Sasturain
nació en el 45 en González Chávez, bonaerense,
trabaja, escribe aquí en Buenos Aires. enseña
literatura desde 1970, es periodista, trabaja en
Página 12, ha publicado tres novelas policiales
protagonizadas por un veterano detective de su
propiedad y de su propio parto, que se llama
Echenique, que es Manual de Perdedores 1 y 2 y Arena
en los Zapatos. Él ha ganado con tinta sangre, ganó
el concurso de la Semana Negra de Gijón de 1990,
vivió un tiempo en Barcelona, de allí, de aquel
tiempo catalán, son Parecido S.A. y Los Dedos de
Walt Disney, que se fueron a ir publicados en
España, y Los Sentidos del Agua, que hermoso
título, de 1992, que apareció en Buenos Aires.
Últimamente en el 96 reunió sus cuentos en
Zenitram, con zetas Zenitram, y La Mujer Ducha, en
sudamericana, lo publicó en el 2001. Brooklyn and
Medio, ¿no? El Medio, ¿qué es esto? Brooklyn y
Medio, sí. Y Medio, claro, una novela para el
público juvenil. Sasturain fue el guionista de
Perramus, una saga de cuatro volúmenes dibujada
por nada menos que este, junto con nuestro
queridísimo Héctor Oestergel, Alberto Brescia,
uno de los próceres nuestros de la historieta. Así
es. Y ha escrito mucho sobre humor, sobre
historieta, el domicilio de la aventura, el mundo
del fútbol. Nada le es ajeno. Este es de los hombres
que, como escuchábamos inicialmente a Fernando
Sánchez Dragó en España, que nada es humano y nada
le es extraño a ese Fernando. Bueno, pues a este
Juan, la tierra se llama Juan, decían en duda, Nada
le es extraño y vive todo con una enorme pasión.
Tanta pasión que esta noche, en una noche de este
país, de este diciembre, de este país, él, si no
feliz, por lo menos estaba contento, lo cual es...
tiene usina para rato este Juan, ¿o no? Hay que
encontrarla. Sí, hay que encontrarla. Me parece
muy bien. Como dice el poema, el poema que
estábamos... El de Dulce Parque. ¿Eh? El de Dulce
Parque. Hay que vivir, ¿no? Hay que vivir. Mejor es
vivir. Mejor es vivir. Claro. Bien. ¿Qué pasa con
la palabra del periodista para comer y la palabra
del escritor para, bueno, para soñar,
proyectarse, ser más, ser mejor, qué sé yo, ser
otro? Yo me he dado cuenta que en la práctica, en la
práctica de la escritura, siempre tendía a
mezclar las cosas, ¿no? Ajá. Porque si bien...
Escribo en los medios desde el año 70. Hace
bastante, bastante tiempo. Haciendo esas
primeras actividades tan absurdas que son hacer
crítica de libros cuando uno todavía no ha podido
escribir nada. Recuerdo haber debutado como
crítico de libros en Clarín en el año 71 haciendo un
comentario de una novela de Pasolini, del cual
probablemente no entendí un carajo. Pero la
práctica de la escritura en los medios para mí fue
prácticamente inseparable de la escritura
literaria, ¿no? Es decir, es un género vital ya,
¿no? Totalmente, totalmente, y teniendo
perfectamente claro siempre, aunque después en
la práctica es un objetivo, no es una facilidad, ni
muchísimo menos, que el enemigo, la escritura
periodística puede convertirse tranquilamente
en el enemigo principal a vencer, ¿no? O no, porque
el siglo XX, si la literatura parió un género
maravilloso, es el periodismo. Totalmente, pero
el periodismo, respecto de la práctica de la
escritura literaria, tiene dos facetas. Por un
lado está la faceta negativa, que es aquella que le
decía Borges a Bioy, el primer consejo y único que
le dio, si quiere escribir... No sea periodista.
Sí, bueno, pero lo que pasa es que Borges con el
periodismo se la tenía junada. Claro. Entonces,
por un lado está eso. Es decir, el periodismo lo que
puede tener de inhibitorio o lo que puede tener de
deformante para la escritura literaria es perder
la conciencia del espesor de las palabras.
Suponer que cualquier palabra es lo mismo, que hay
frases hechas, y no es así. La literatura sabemos
que es precisamente eso, la lucha continúa contra
las palabras. Pero eso en todo caso... Se va a hacer
decir cada vez de nuevo lo mismo. Claro, perdón
Juan, pero en todo caso siempre ese será un
problema ético del periodista cuando escribe
periodismo. Ahí tiene que estar atento. con el
espesor de la palabra tanto como lo está cuando
está escribiendo un cuento o un poema.
Totalmente. Si es un periodista como debe ser.
Mientras en el periodismo trabaja a favor o tiende
a la exactitud y la precisión absoluta y la unidad
de sentido y el sentido unívoco, en la literatura
se trabaja con todos los sentidos al mismo tiempo.
Se trabaja con la pluralidad, se trabaja con la
riqueza. Ese es el peligro. Pero por otro lado, lo
saludable que tiene el periodismo... es que le
quita solemnidad a la práctica de la escritura.
Ah, claro. Uno aprende que hoy escribiste una
maravilla o te metiste la pata y escribiste una
basura. Y eso no tiene demasiada importancia. Es
decir, te quita la soberbia respecto de la
importancia de aquello que escribas. Nada más
tenés que hacer el laburo y lo hacés. Así es. Que a
veces sale muy bien y a veces no sale tan bien. Pero
el periodismo en eso se parece más a la vida. Lo otro
te crea más una ilusión de cosas que... absoluta,
de mensaje para el mundo, que habitualmente no es
así. No, no. Lo sacraliza, le quita el miedo a la
página en blanco y le quita la solemnidad, que es
uno de los riesgos, ¿no? Esta es la palabra de Juan
Sasturain, este es el libro, el libro es La lucha
continúa, está publicado por Sudamericana, así
como habla, así escribe. Una prosa, dice en la
contraportada, una prosa en estacato y una ironía
capaces de obligarnos a revisar por placer toda la
literatura negra norteamericana. ...son los
recursos que más rápido detectamos. Juan
Sesturain arma la novela más capciosa y
entretenida de los últimos diez años... ...en una
Buenos Aires saturada de gimnasios, locutorios y
locales de tatuaje... ...con las huellas
digitales de la liviandad y el progreso
ensuciándole los bordes. Disfrazada de folletín
modesto en el que todo se resigna para que la acción
avance... ...la lucha continúa desperfecta en su
ritmo y su complejidad. Si la literatura nos
gusta, no hay argumentos para dejarla pasar...
Pese a que toda contraportada, como siempre les
digo, contiene una parte de seducción, y como toda
seducción contiene una parte de mentira, uno lo
que tiene que hacer es siempre rebajar un poco el
entusiasmo de las contraportadas. Lo saben los
autores, lo saben. Pero hay que alcanzar también
que digan esto, porque hay que acercarse a esto
también. Juan, te abrazo, te felicito y muchas
gracias. Muchas gracias, Esteban. Hasta pronto.
Hasta pronto.
Cuando el amor llega así, de esta manera, uno no se
da ni cuenta. El carutal reverdece y guamachito
florece y la soga se revienta. Cuando el amor llega
así, de esta manera, uno no se da ni cuenta. El
carutal reverdece y guamachito florece y la soga
se revienta. caballo le dan sabana porque está
viejo y cansado pero no se dan de cuenta que un
corazón amarrao cuando le sueltan las riendas es
caballo desbocado y si una potra la sana caballo
viejo se encuentra el pecho se le desgrana y no le
hace caso a faceta y no le obedece a frenos ni lo
paran para las riendas
¡Trabajo viejo, caraca! No, el que se merece la
sabana, pues que se la den.
Cuando el amor llega así de esta manera uno no tiene
la culpa Quererse no tiene horario ni fecha en el
calendario cuando las ganas se juntan Cuando el
amor llega así de esta manera uno no tiene la culpa
Quererse no tiene horario ni fecha en el
calendario cuando las ganas se juntan caballo le
dan sabana y tiene tiempo contado y se va por la
mañana con su pasito apurado a verse con su
cotranca que lo tiene embarbastado
el potro da tiempo al tiempo porque le sobra le dan
caballo viejo no puede perder la flor que le dan
porque después de esta vida no hay otra
oportunidad
¡Gracias por
ver!